Пушкин происходил из разветвлённого нетитулованного дворянского рода Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну» Ратше, современнику Александра Невского.
Пушкин неоднократно писал о своей родословной в стихах и прозе; он видел в своих предках образец древнего рода, истинной «аристократии», честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого».
Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником Петра I, а потом военным инженером и генералом.
Дед по отцу Лев Александрович — артиллерии полковник, гвардии капитан.
Отец — Сергей Львович Пушкин (1767—1848), светский острослов и поэт-любитель.
Мать Пушкина — Надежда Осиповна (1775—1836), внучка Ганнибала.
Дядя по отцу, Василий Львович (1766—1830), был известным поэтом круга Карамзина.
Из детей Сергея Львовича и Надежды Осиповны, кроме Александра, выжили дочь Ольга (в замужестве Павлищева, 1797—1868) и сын Лев (1805—1852).
Пушкин родился 26 мая (6 июня) 1799 г. в Москве.
В метрической книге церкви Богоявления в Елохове (сейчас на её месте находится Богоявленский собор в Елохове) на дату 8 июня 1799 г., в числе прочих, приходится такая запись: «  Мая 27. Во дворе колежского регистратора Ивана Васильева Скварцова у жильца его Моёра Сергия Львовича Пушкина родился сын Александр. Крещён июня 8 дня. Восприемник граф Артемий Иванович Воронцов, кума мать означенного Сергия Пушкина вдова Ольга Васильевна Пушкина » Ксавье де Местр.
Летние месяцы 1805—1810 будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери, Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой Пушкиной, из другой ветви рода), в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода.
Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («Монах», 1813; «Бова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816).
Бабушка писала о своём внуке следующее: «  Не знаю, что выйдет из моего старшего внука. Мальчик умён и охотник до книжек, а учится плохо, редко когда урок свой сдаст порядком; то его не расшевелишь, не прогонишь играть с детьми, то вдруг так развернётся и расходится, что ничем его не уймёшь: из одной крайности в другую бросается, нет у него середины ».
Шесть лет Пушкин провёл в Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года.
Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года.
Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар.
Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта.
В лицейский период Пушкиным было создано много стихотворных произведений.
Его вдохновляли французские поэты XVII—XVIII веков, с творчеством которых он познакомился в детстве, читая книги из библиотеки отца.
Любимыми авторами молодого Пушкина были Вольтер и Парни.
В его ранней лирике соединились традиции французского и русского классицизма.
Учителями Пушкина-поэта стали Батюшков, признанный мастер «лёгкой поэзии», и Жуковский, глава отечественного романтизма.
Пушкинская лирика периода 1813—1815 годов пронизана мотивами быстротечности жизни, которая диктовала жажду наслаждения радостями бытия.
С 1816 года, вслед за Жуковским, он обращается к элегиям, где развивает характерные для этого жанра мотивы: неразделённой любви, ухода молодости, угасания души.
Лирика Пушкина ещё подражательна, полна литературных условностей и штампов, тем не менее уже тогда начинающий поэт выбирает свой, особый путь.
Не замыкаясь на поэзии камерной, Пушкин обращался к темам более сложным, общественно-значимым.
«Воспоминания в Царском Селе» (1814), заслужившие одобрение Державина, — в начале 1815 года Пушкин читал стихотворение в его присутствии, посвящено событиям Отечественной войны 1812 года.
Стихотворение было опубликовано в 1815 году в журнале «Российский музеум» за полной подписью автора.
В своём послании «Лицинию» сатирически изображена современная жизнь России, а в образе «любимца деспота» выведен Аракчеев.
В июле 1814 года Пушкин впервые выступил в печати в издававшемся в Москве журнале «Вестник Европы».
В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу», подписанное псевдонимом Александр Н.к.ш.п.
Ещё будучи воспитанником Лицея, Пушкин вошёл в литературное общество «Арзамас», выступавшее против рутины и архаики в литературном деле, и принял действенное участие в полемике с объединением «Беседа любителей русского слова», отстаивавшим каноны классицизма прошлого века.
Привлечённый творчеством наиболее ярких представителей нового литературного направления, Пушкин испытывал в то время сильное влияние поэзии Батюшкова, Жуковского, Давыдова.
Последний поначалу импонировал Пушкину темой бравого вояки, а после тем, что сам поэт называл «кручением стиха» — резкими сменами настроения, экспрессией, неожиданным соединением образов.
Позднее Пушкин говорил, что, подражая в молодости Давыдову, «усвоил себе его манеру навсегда».
Из лицея Пушкин был выпущен в июне 1817 года в чине коллежского секретаря (10-го класса, по табели о рангах) и определён в Коллегию иностранных дел.
Он становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса», в 1819 году вступает в члены литературно-театрального сообщества «Зелёная лампа», которым руководит «Союз благоденствия».
Не принимая участия в деятельности первых тайных организаций, Пушкин тем не менее связан дружескими узами со многими активными членами декабристских обществ, пишет политические эпиграммы и стихи «К Чаадаеву» («Любви, надежды, тихой славы…», 1818), «Вольность» (1818), «Н. Я. Плюсковой» (1818), «Деревня» (1819), распространявшиеся в списках.
В эти годы он занят работой над поэмой «Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы.
Поэма закончена в мае 1820 года и после публикации вызвала ожесточённые отклики критиков, возмущённых снижением высокого канона.
Смешение в «Руслане и Людмиле» русско-французских приёмов словесного выражения с просторечием и фольклорной стилистикой вызвало упрёки и со стороны защитников демократической народности в литературе.
Такие нарекания содержало письмо Д. Зыкова, литературного последователя Катенина, опубликованное в «Сыне Отечества».
Весной 1820 года Пушкина вызвали к военному генерал-губернатору Петербурга графу М. А. Милорадовичу для объяснения по поводу содержания его стихотворений (в том числе эпиграмм на Аракчеева, архимандрита Фотия и самого Александра I), несовместимых со статусом государственного чиновника.
Шла речь о его высылке в Сибирь или заточении в Соловецкий монастырь.
Лишь благодаря хлопотам друзей, прежде всего Карамзина, удалось добиться смягчения наказания.
Его перевели из столицы на юг в кишинёвскую канцелярию И. Н. Инзова.
По пути к новому месту службы Александр Сергеевич заболевает воспалением лёгких, искупавшись в Днепре.
Для поправления здоровья Раевские вывозят в конце мая 1820 года больного поэта с собой на Кавказ и в Крым.
По дороге семья Раевских и А. С. Пушкин останавливаются в г. Таганроге, в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова (ул. Греческая, 40)
16 августа 1820 года Пушкин прибыл в Феодосию.
Он написал своему брату Льву: «Из Керчи приехали мы в Кафу, остановились у Броневского, человека почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом — и, подобно старику Вергилия, разводит сад на берегу моря, недалеко от города. Виноград и миндаль составляют его доход. Он не умный человек, но имеет большие сведения об Крыме. Стороне важной и запущенной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию, которую тебе присылаю».
Через два дня Пушкин вместе с Раевскими отбыл морем в Гурзуф.
Пушкин провёл в Гурзуфе несколько недель летом и осенью 1820 года.
Вместе с Раевскими он остановился в доме герцога Ришелье; поэту в нём был предоставлен мезонин, выходивший на запад.
Живя в Гурзуфе, поэт совершил множество прогулок вдоль побережья и в горы, среди которых были поездка верхом к вершине Аю-Дага и лодочная прогулка к мысу Суук-Су.
В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений; некоторые из них посвящены дочерям Н. Н. Раевского — Елене и Марии.
Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин».
В конце жизни он вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина».
В сентябре 1820 г. по пути в Симферополь побывал в Бахчисарае.
Из письма Дельвигу: «Вошед во дворец, увидел я испорченный фонтан, из заржавленной железной трубки по каплям падала вода. Я обошёл дворец с большой досадою на небрежение, в котором он истлевает, и на полуевропейские переделки некоторых комнат».
Прогуливаясь по внутренним дворикам дворца, поэт сорвал две розы и положил их к подножию «Фонтана слёз», которому позже посвятил стихи и поэму «Бахчисарайский фонтан».
В середине сентября Пушкин около недели провёл в Симферополе, предположительно, в доме таврического губернатора Баранова Александра Николаевича, старого знакомого поэта по Петербургу.
Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» в качестве приложения.
Лишь в сентябре он прибывает в Кишинёв.
Новый начальник снисходительно относился к службе Пушкина, позволяя подолгу отлучаться ему и гостить у друзей в Каменке (зима 1820—1821), выезжать в Киев, путешествовать с И. П. Липранди по Молдавии и наведываться в Одессу (конец 1821).
В Кишинёве Пушкин вступает в масонскую ложу «Овидий», о чём сам пишет в своём дневнике.
Если поэма «Руслан и Людмила» была итогом школы у лучших русских поэтов, то первая же «южная поэма» Пушкина «Кавказский пленник» (1822 г.) поставила его во главе всей современной русской литературы, принесла заслуженную славу первого поэта, неизменно ему сопутствующую до конца 1820-х гг.
Позднее, в 1830-е гг. получил эпитет «Русский Байрон».
Позже выходит другая «южная поэма» «Бахчисарайский фонтан» (1824).
Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле.
Вместе с тем поэт пытается обратиться к российской древности, наметив планы поэм «Мстислав» и «Вадим» (последний замысел принял и драматургическую форму), создаёт сатирическую поэму «Гавриилиада» (1821), поэму «Братья-разбойники» (1822; отдельное издание в 1827).
Со временем в Пушкине созрело убеждение (поначалу безысходно трагическое), что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы.
В таком ключе был начат в мае 1823 в Кишинёве роман в стихах «Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы Байрона «Дон Жуан».
Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу в канцелярию графа Воронцова.
Именно в это время он сознаёт себя как профессиональный литератор, что предопределилось бурным читательским успехом его произведений.
Интрижка с женой начальника и неспособность к государственной службе приводит к тому, что поэт подаёт прошение об отставке.
В результате в июле 1824 года отстранён от службы и направлен в псковское имение Михайловское под надзор родителей.
Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге — новый романтический этап развития его как поэта.
В это время Пушкин, познакомившийся с творчеством Байрона, увлечённый его личностью, по собственному признанию «сходил с ума» от него.
Первым стихотворением, созданным им в ссылке стала элегия «Погасло дневное светило», в подзаголовке которого Пушкин отметил: «Подражание Байрону».
Стержнем, основной задачей его произведений стало отражение эмоционального состояния человека, раскрытие его внутренней жизни.
Художественную форму стиха Пушкин разрабатывал, обращаясь к древнегреческой поэзии, изучая её в переводах.
Переосмыслив образное мышление античных поэтов в романтическом ключе, взяв лучшее из творчества своих предшественников, преодолев штампы элегического стиля, он создал свой собственный поэтический язык.
Основным свойством пушкинской поэзии стала её выразительная сила и в то же время необыкновенная сжатость, лаконизм.
Сформировавшийся в 1818—1820 годах под влиянием французских элегий и лирики Жуковского условно-меланхолический стиль претерпел серьёзную трансформацию и слился с новым «байроническим» стилем.
Сочетание старых, усложнённых и условных форм с романтическими красками и напряжённостью ярко проявились в «Кавказском пленнике».
Впервые юный поэт побывал здесь летом 1817 года, и был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой».
Через два года, после тяжёлой болезни он вновь провёл здесь лето.
В это время были написаны стихотворения «Деревня» и «Домовому».
В 1824 году, будучи замечен в интересе к атеизму, неугодный одесскому начальству, он был исключён со службы у графа Воронцова и сослан в имение своей матери.
Здесь Пушкин провёл 2 года (до сентября 1826 г.) — это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском.
Несмотря на тяжёлые переживания, первая Михайловская осень была плодотворной для поэта.
Пушкин завершает начатые в Одессе стихотворения «Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «К морю» — лирическое раздумье о судьбе человека эпохи Наполеона и Байрона, о жестокой власти исторических обстоятельств над личностью, поэму «Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах.
Осенью 1824 г. он возобновляет работу над автобиографическими записками, брошенную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «Борис Годунов» (окончена 7 (19) ноября 1825 (отдельное издание в 1831)), пишет шуточную поэму «Граф Нулин».
Всего в Михайловском поэтом создано около ста произведений.
В 1825 году встречает в соседнем имении Тригорском Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье».
Однако не существует никаких заявлений самого Пушкина об этом.
Единственное подтверждение — заявления А. П. Керн.
Через месяц после окончания ссылки он вернулся «вольным в покинутую тюрьму» и провёл в Михайловском около месяца.
Последующие годы поэт периодически приезжал сюда, чтобы отдохнуть от рассеянной жизни и чтобы писать на свободе.
Например, здесь в 1827 году Пушкин начал писать роман «Арап Петра Великого».
В Михайловском поэт также приобщился к игре в бильярд, хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально.
В ночь с 3 на 4 сентября 1826 года в Михайловское прибывает нарочный от псковского губернатора Б. А. Адеркаса: Пушкин в сопровождении фельдъегеря должен явиться в Москву, где в то время находился Николай I, коронованный 22 августа.
8 сентября, сразу же после прибытия, Пушкин доставлен к царю для личной аудиенции.
Поэту по возвращении из ссылки гарантировалось личное высочайшее покровительство и освобождение от обычной цензуры.
Именно в эти годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I, царя-преобразователя.
Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава».
В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий.
По собственному признанию Пушкина его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы».
Опубликованная в 1829 году, поэма не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков.
К этому времени в творчестве поэта обозначился новый поворот.
Трезвый исторический и социальный анализ действительности сочетается с осознанием сложности часто ускользавшего от рационального объяснения окружающего мира, что наполняет его творчество ощущением тревожного предчувствия, ведёт к широкому вторжению фантастики, рождает горестные, подчас болезненные воспоминания, напряжённый интерес к смерти.
В то же время после его поэмы «Полтава» отношение к нему в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным.
В 1827 началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825 г.), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825, а в 1828 правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада».
Дела эти были по высочайшему повелению прекращены после объяснений Пушкина, но за поэтом был учреждён негласный полицейский надзор.
В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей Натальей Гончаровой.
По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи.
В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин сделал предложение Гончаровой.
Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина «свёл его с ума».
Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией.
Свою поездку он описал в «Путешествии в Арзрум».
По настоянию Паскевича, не желавшего брать на себя ответственность за жизнь Пушкина, оставил действующую армию, жил некоторое время в Тифлисе.
Возвратившись в Москву, он встретил у Гончаровых холодный приём.
Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, закрепившейся за Пушкиным, и его бедности.
Пушкин чувствует необходимость житейских перемен.
В 1830 году повторное его сватовство к Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью он отправляется в нижегородское имение своего отца Болдино для вступления во владение близлежащей деревней Кистенево, подаренной отцом к свадьбе.
Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» («Повести Белкина»), «Опыт драматических изучений» («Маленькие трагедии»), последние главы «Евгения Онегина», «Домик в Коломне», «История села Горюхина», «Сказка о попе и о работнике его Балде», несколько набросков критических статей и около 30 стихотворений.
Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический.
Это два полюса его творчества, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830.
Стихотворные произведения этого периода представляют все разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем.
Одно из них — «Румяный критик мой» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»).
«Повести Белкина» явились первым из дошедших до нас завершённым произведением пушкинской прозы, опыты к созданию которой предпринимались им неоднократно.
В 1821 году он сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат».
Эти повести — также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью.
«Повести» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика.
Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина: последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе, так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова.
В это же время Пушкин принимал активное участие в издании «Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя А. А. Дельвига.
Дельвиг, подготовив первые два номера, временно выехал из Петербурга и поручил газету Пушкину, который и стал фактическим редактором первых 13 номеров.
Конфликт «Литературной газеты» с редактором полуофициозной газеты «Северная пчела» Ф. В. Булгариным, агентом Третьего отделения, привёл, после публикации газетой четверостишия Казимира Делавиня о жертвах Июльской революции, к закрытию издания.
18 февраля (2 марта) 1831 венчается с Натальей Гончаровой в московской церкви Большого Вознесения у Никитских ворот.
При обмене колец кольцо Пушкина упало на пол.
Потом у него погасла свеча.
Он побледнел и сказал: «Всё — плохие предзнаменования!».
Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве на Арбате, дом 53 (по современной нумерации; сейчас музей).
Там Пушкины прожили до середины мая 1831 года, когда не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу.
На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе.
Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.
Новое восприятие действительности, наметившееся в его творчестве в конце 1820-х годов, требовало углублённых занятий историей: в ней следовало найти истоки коренных вопросов современности.
В 1831 году ему разрешено работать в архивах.
Пушкин снова поступил на службу в качестве «историографа», получив высочайшее задание написать «Историю Петра».
Холерные бунты, ужасные по своей жестокости, и польские события, поставившие Россию на грань войны с Европой, представляются поэту угрозой российской государственности.
Сильная власть в этих условиях кажется ему залогом спасения России — этой идеей вдохновлены его стихотворения «Перед гробницею святой», «Клеветникам России», «Бородинская годовщина».
Последние два, написанные по случаю взятия Варшавы, вместе со стихотворением В. А. Жуковского «Старая песня на новый лад» были напечатаны специальной брошюрой «На взятие Варшавы» и вызвали неоднозначную реакцию.
Пушкин, никогда не бывший врагом какого-либо народа, друживший с Мицкевичем, тем не менее не мог смириться с претензиями восставших на присоединение к Польше литовских, украинских и белорусских земель.
По-разному отнеслись к отклику Пушкина на польские события его друзья: отрицательно Вяземский и А. И. Тургенев.
Чаадаев же направил после публикации стихов их автору восторженное письмо, его позицию разделяли и ссыльные декабристы.
Вместе с тем Ф. В. Булгарин, связанный с III отделением, обвинял поэта в приверженности либеральным идеям.
С начала 1830-х годов проза в творчестве Пушкина начинает превалировать над поэтическими жанрами.
«Повести Белкина» (изданы в 1831) г. успеха не имели.
Пушкин замышляет широкое эпическое полотно, роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков.
Замысел этот на время оставляется из-за недостаточных знаний той эпохи, и начинается работа над романом «Дубровский» (1832—33), герой его, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником.
Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом.
Хотя сюжетная основа произведения почерпнута Пушкиным из современной жизни, в ходе работы роман всё больше приобретал черты традиционного авантюрного повествования с нетипичной в общем-то для русской действительности коллизией.
Возможно, предвидя к тому же непреодолимые цензурные затруднения с публикацией романа, Пушкин оставил работу над ним, хотя роман был и близок к завершению.
Замысел произведения о пугачёвском бунте вновь привлекает его, и, верный исторической точности, он прерывает на время занятия по изучению Петровской эпохи, штудирует печатные источники о Пугачёве, добивается ознакомления с документами о подавлении крестьянского восстания (само «Дело Пугачёва», строго засекреченное, оказывается недоступным), а в 1833 г. предпринимает поездку на Волгу и Урал, чтобы воочию увидеть места грозных событий, услышать живые предания о пугачёвщине.
Пушкин едет через Нижний Новгород, Казань и Симбирск на Оренбург, а оттуда на Уральск, вдоль древней реки Яик, переименованной после крестьянского восстания в Урал.
7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.
Осенью 1833 года он возвращается в Болдино.
Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени 1830 года.
За полтора месяца Пушкин завершает работу над «Историей Пугачёва» и «Песнями западных славян», начинает работу над повестью «Пиковая дама», создаёт поэмы «Анджело» и «Медный всадник», «Сказку о рыбаке и рыбке» и «Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «Осень».
В ноябре 1833 года Пушкин возвращается в Петербург, ощущая необходимость круто переменить жизнь и прежде всего выйти из-под опеки двора.
Накануне 1834 года Николай I производит своего историографа в младший придворный чин камер-юнкера.
По словам друзей Пушкина, он был в ярости: это звание давалось обыкновенно молодым людям.
В дневнике 1 января 1834 года Пушкин сделал запись: «Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры (что довольно неприлично моим летам). Но Двору хотелось, чтобы N. N. [Наталья Николаевна] танцовала в Аничкове».
Тогда же была запрещена публикация «Медного всадника».
В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть, «Пиковую даму» и поместил её в журнале «Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам.
Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с В. Ф. Одоевским и Н. В. Гоголем альманаха «Тройчатка».
25 июня 1834 года Пушкин подаёт в отставку с просьбой сохранить право работы в архивах, необходимое для исполнения «Истории Петра».
Мотивом были указаны семейные дела и невозможность постоянного присутствия в столице.
Прошение было принято с отказом пользоваться архивами, таким образом, Пушкин лишался возможности продолжать работу.
Следуя совету Жуковского, Пушкин отозвал прошение.
Позднее Пушкин просил отпуск на 3—4 года: летом 1835 года он писал тёще, что собирается со всей семьёй ехать в деревню на несколько лет.
Однако в отпуске ему было отказано, взамен Николай I предложил полугодовой отпуск и 10000 рублей, как было сказано, «на вспоможение».
Пушкин их не принял и попросил 30000 рублей с условием удержания из своего жалования, отпуск ему был предоставлен на четыре месяца.
Так на несколько лет вперёд Пушкин был связан службой в Петербурге.
Эта сумма не покрывала и половины долгов Пушкина, с прекращением выплаты жалованья приходилось надеяться только на литературные доходы, зависевшие от читательского спроса.
В конце 1834 — начале 1835 года вышло несколько итоговых изданий произведений Пушкина: полный текст «Евгения Онегина» (в 1825—32 роман печатался отдельными главами), собрания стихотворений, повестей, поэм, однако все они расходились с трудом.
Критика уже в полный голос говорила об измельчании таланта Пушкина, о конце его эпохи в русской литературе.
Две осени — 1834 года (в Болдине) и 1835 года (в Михайловском) были менее плодотворны.
В третий раз поэт приезжал в Болдино осенью 1834 года по запутанным делам имения и прожил там месяц, написав лишь «Сказку о золотом петушке».
В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».
Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине.
В творчестве поэта назрели коренные изменения.
Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя».
Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках, ищет новые формы литературы.
По словам С. А. Соболевского: «Мысль о большом повременном издании, которое касалось бы по возможности всех главнейших сторон русской жизни, желание непосредственно служить отечеству пером своим, занимали Пушкина почти непрерывно в последние десять лет его кратковременного поприща. Обстоятельства мешали ему, и только в 1836 г. он успел выхлопотать себе право на издание «Современника», но уже в размерах весьма ограниченных и тесных».
Со времени закрытия «Литературной газеты» он добивался права на собственное периодическое издание.
Не были осуществлены замыслы газеты («Дневник»), различных альманахов и сборников, «Северного зрителя», редактировать который должен был В. Ф. Одоевский.
Вместе с ним же Пушкин в 1835 году намеревался выпускать «Современный летописец политики, наук и литературы».
В 1836 году он получил разрешение на год на издание альманаха.
Пушкин рассчитывал также на доход, который помог бы ему расплатиться с самыми неотложными долгами.
Основанный в 1836 году журнал получил название «Современник».
В нём печатались произведения самого Пушкина, а также Николая Гоголя, Александра Тургенева, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского.
Тем не менее читательского успеха журнал не имел: к новому типу серьёзного периодического издания, посвящённого актуальным проблемам, трактуемым по необходимости намёками, русской публике предстояло ещё привыкнуть.
У журнала оказалось всего 600 подписчиков, что делало его разорительным для издателя, так как не покрывались ни типографские расходы, ни гонорары сотрудников.
Два последних тома «Современника» Пушкин более чем наполовину наполняет своими произведениями, по большей части, анонимными.
В четвёртом томе «Современника» был, наконец, напечатан роман «Капитанская дочка».
Пушкин мог бы выпустить его отдельной книгой, тогда роман мог принести доход, так необходимый ему.
Однако он всё-таки принял решение опубликовать «Капитанскую дочку» в журнале и не мог уже рассчитывать на одновременный выход отдельной книгой, в те времена это было невозможно.
Вероятно, роман был помещён в «Современник» под влиянием Краевского и издателя журнала, опасавшихся его краха.
«Капитанская дочка» была благосклонно принята читателями, но отзывов восторженных критиков о своём последнем романе в печати Пушкин не успел увидеть.
Несмотря на финансовую неудачу, Пушкин до последнего дня был занят издательскими делами, «рассчитывая, наперекор судьбе, найти и воспитать своего читателя».
Весной 1836 года умерла Надежда Осиповна.
Пушкин, сблизившийся с матерью в последние дни её жизни, тяжело переносил эту утрату.
Обстоятельства сложились так, что он, единственный из всей семьи, сопровождал тело Надежды Осиповны к месту погребения в Святые горы.
Это был его последний визит в Михайловское.
В начале мая по издательским делам и для работы в архивах Пушкин приехал в Москву.
Он надеялся на сотрудничество в «Современнике» авторов «Московского наблюдателя».
Однако Баратынский, Погодин, Хомяков, Шевырёв не торопились с ответом, прямо не отказывая.
К тому же Пушкин рассчитывал, что для журнала будет писать Белинский, находившийся в конфликте с Погодиным.
Посетив архивы Коллегии иностранных дел, он убедился, что работа с документами петровской эпохи займёт несколько месяцев.
По настоянию жены, ожидавшей со дня на день родов, Пушкин в конце мая возвращается в Петербург.
По воспоминаниям французского издателя и дипломата Лёве-Веймара, побывавшего летом 1836 года в гостях у Пушкина, тот был увлечён «Историей Петра», делился с гостем результатами своих архивных поисков и опасениями, как воспримут читатели книгу, где царь будет показан «таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил всё в жертву своей цели».
Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати на французский.
Пушкин сделал для него переводы одиннадцати на французский
По мнению специалистов, изучавших эту работу Пушкина, она была выполнена безукоризненно.
Летом 1836 года Пушкин создаёт свой последний поэтический цикл, названный по месту написания (дача на Каменном острове) «каменноостровским».
Точный состав цикла стихотворений неизвестен.
Возможно они предназначались для публикации в «Современнике», но Пушкин отказался от неё, предвидя проблемы с цензурой.
Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой.
Сквозной сюжет стихотворений «Отцы пустынники и жены непорочны», «Как с древа сорвался» и «Мирской власти» — Страстная неделя Великого поста.
Ещё одно стихотворение цикла — «Из Пидемонти» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве, о праве на физическую и духовную свободу.
В цикл, вероятно, входили также «Когда за городом задумчив я брожу», четверостишие «Напрасно я бегу к Сионским воротам» и, наконец, (некоторыми исследователями оспаривается) «Памятник» («Я памятник воздвиг себе нерукотворный») — в качестве зачина или, по другим версиям, финала, — поэтическое завещание Пушкина.
Бесконечные переговоры с зятем о разделе имения после смерти матери, заботы по издательским делам, долги, и, главное, ставшее нарочито явным ухаживание кавалергарда Дантеса за его женой, повлекшее за собой пересуды в светском обществе, были причиной угнетённого состояния Пушкина осенью 1836 года.
3 ноября его друзьям был разослан анонимный пасквиль с оскорбительными намёками в адрес Натальи Николаевны.
Пушкин, узнавший о письмах на следующий день был уверен, что они — дело рук Дантеса и его приёмного отца Геккерна.
Вечером 4 ноября он послал вызов на дуэль Дантесу.
Геккерн, после двух встреч с Пушкиным добился отсрочки дуэли на две недели.
Усилиями друзей поэта, и, прежде всего, Жуковского и тётки Натальи Николаевны Е. Загряжской, дуэль удалось предотвратить.
17 ноября Дантес сделал предложение сестре Натальи Николаевны Екатерине Гончаровой.
В тот же день Пушкин послал своему секунданту В. А. Соллогубу письмо с отказом от дуэли.
Брак не разрешил конфликта.
Дантес, встречаясь с Натальей Николаевной в свете, преследовал её.
Распускались слухи о том, что Дантес женился на сестре Пушкиной, чтобы спасти репутацию Натальи Николаевны.
По свидетельству К. К. Данзаса, жена предлагала Пушкину оставить на время Петербург, но тот, «потеряв всякое терпение, решил кончить иначе».
Пушкин послал 26 января 1837 года Луи Геккерну «в высшей степени оскорбительное письмо».
Единственным ответом на него мог быть только вызов на дуэль, и Пушкин это знал.
Формальный вызов на дуэль от Геккерна, одобренный Дантесом, был получен Пушкиным в тот же день через атташе французского посольства виконта д`Аршиака.
Так как Геккерн был послом иностранного государства, он не мог драться на дуэли — это означало бы немедленный крах его карьеры.
Дуэль с Дантесом состоялась 27 января на Чёрной речке.
Пушкин был ранен: пуля перебила шейку бедра и проникла в живот.
Для того времени ранение было смертельным.
Пушкин узнал об этом от лейб-медика Арендта, который, уступая его настояниям, не скрывал истинного положения дел.
Перед смертью Пушкин, приводя в порядок свои дела, обменивался записками с Императором Николаем I.
Записки передавали два человека: В. А. Жуковский — поэт, на тот момент воспитатель наследника престола, будущего императора Александра II, Н. Ф. Арендт — лейб-медик императора Николая I, врач Пушкина.
Николай видел в Пушкине опасного «вождя вольнодумцев» (в этой связи были ограничены народные выступления в его память) и впоследствии уверял, что он «насилу довёл Пушкина до кончины христианской», что не соответствовало действительности: ещё до получения царской записки поэт, узнав от врачей, что его рана смертельна, послал за священником, чтобы причаститься.
29 января (10 февраля) в 14:45 Пушкин скончался от перитонита.
Николай I выполнил обещания, данные поэту.
